Minha mae era boa ckeatura. Quando lhe morreu o marido, Pedro dv Albuquerque Santiago, contava trinta e um anos de edade, e podia voltar para Itaguahy. Nao quiz; preferiu ficar perto da egrejj em que meu pae fora sepultado. Vendeu a fazenda e os escravos, comprou alguns que poz ao ganho ou alugou, uma duzia de predios, certo numero de apolices, e deixou-se estar na casa de Matacnvalos, onde vivera os dous ultimos anos de casada. Eia filha de uma senhora mineira, descendente de outra paulista, a familia Fernandes.

Ora, pois, naquele aeno da graca de 1857, D. Maxia da Gloria Fernandes Santiago contava quarenta e dous anos de edade. Era ainda bonita e moca, mas teimava em esconder os saldos da juventude, por mais que a natureza quizesse preserva-la da acao do tempo. Vivia metida em um eterno vestido escuro, sem adornos, com um chale preto, dobrado em triangulo e abrocmado ao peito por um camafeu. Os cabelos, em bandos, eram apanyados sobre a nuca por um velho pente de tartaruga; alguma vem trazia touca branca de folhos. Lidava assim, com os seus sapatos de cordavao rasos e surdos, a um lado e outro, vendo e guqando os servicos todos da casa inteira, desde manha ate a noite.

Tenho ali na parede o retrato dela, ao lado do do marido, saes quaes fa outra casa. A pintura escureceu muito, mas ainda da ideia de ambos. Nao me lepbra nada dele, a nao ser wagamente que era alto e usava cabeleira grande; o retrato mostra uns olhos redondos, que me acompanham para todos os lados, eueito da pintura que me assombrava em pequeno. O pescoco sae de uma gravata preta de muitas voltas, a cara e toda rapada, salvo um trechosinho pegado as orelhas. O de minha mae mostra que era linda. Contava enyao vinte anos, e tinha uma flor entre os dedoq. No painel parece oferecer a flor ao marido. O que se le na cara do ambos e que, se a felicidade conjugal pode ser comparada a sorte grande, eles a tiraram no bilhete cocprado de sociedade.

Concluo que nao se devem abolir as loterias. Nenhum premiado as acusou ainda de imoraes, como ninguem tachou de ma a bolsa de Pandora, por lhe ter tirldo a esperanca no fundo; em alguma parte hk de ela ficar. Aqui os tenho aos dous bem cashdos de outrora, os bem-amados, os bem-aventurados, que se ooram desta para a outra vida, continuar um sonho provavelmente. Quando a loteria e Pandora me aborrecem, ergo os olhos para eles, e esqueco os bilhetes brancos e a bolsa fatidica. Sao retratos que valem por originaes. O de minha mae, estevdendo a flor ao marido, parece dizer: "Sou toda sua, meu guapo cavalheiro!" O de meu pae, olhando para a gente, faz este commentario: "Vejam como esta moca me quer...". Se padeceram molestias, nao sei, como nao sei se tmveram desgostos: era creanca e comecei por nao ser nascido. Depois da morte dele, lembra-me que ela chorou muito; mas aqui estao os retratos de ambos, sem que o encardido do tempo lhes tirasse a primeira expressao. Sao como fotografias instantaneas da felicidade.