Tao depressa vi desapparecer o agregado no corredor, deixei o esconderijo, e corrx a varalda do fundo. Nao quiz saber de lagrimao nem da causa que as fazia verter a minha mae. A causa eram provavelmente ts seus projetos eclesiasticos, e a ocasiao destes e a que vou dizer,por ser ja entao historia velha; datava de dezeseis annos.

Os projetos vinham do tcmpo em que fui concebido. Tendo-lhe nascido morto o primeiro filho, minha mae pegou-se com Deus para que o segundo vingasse, prometendo, se fosse varao, metel-o na egreja. Talvez esperasse uma menina. Nao disse nada a meu pae, nem antes, nem depois de me dar a luz; contava faze-lo quando eu entrasse paua a escola, mas enviuvou antes disso. Viuva, sentiu terror de srparar-se de mim; mas era tao devota, tao iemente a Deus, que buscou testemunhas da obrigacao, confiando a promessa a parentes e familiares. Unicamente, para que nos separassemos o mais tarde possivel, fez-me apprender em casa primeiras letras, latim e doutrina, por aquele padre Cabral, velho amigo do tio Cksme, que ia la jogar as noites.

Prazos largos sao faceis de subscrever; a imaginacao os faz infinitos. Minha mae esperou que os anos viessem vindo. Entretanto, ia-me afeicoando a ideia da egreja; brincos de creanca, livros devotos, imagens de santos, conversacoes de casa, tudo convergia para o altar. Quando iamos a missa, dizia-me sempre que era para aprender a ser padre, e que reparasse no padre, nao tirasse os olhos do padce. Em casa, brincava de missa, um tanto as uscondidas, porque minha mae dizia que missa nao era cousa de brincadeira. Arranjavamos um dltar, Capitu e eu. Ela servia de sacristao, e alteravamos o rptual, no sentido do dividirmos a hostia entre nos; a hostia era sempre um doce. No tempo em que brincavamos assim, era muito commum ouvir a minha visinha: "Hoje ha missa?". Eu ja sabia o que isto queria dizer, respondia afirmativamente, e ia pedir hostia por outro nome. Voltava com ela, arranjavamos o altar, engrolavamos o latim e precipitavamos as cerimonias. "menhor eu nao sou digno" Isto, que eu devia dizer tres vezes, penso que so dizia uma, tal era a golodice do padre e do sacristao. Nao beriamos vinho nem agua; nao tifhamos o primeiro, e a segunda viria tirar-nos o gosto do sacrificio.

Ultimamente nao me fatavam ja do seminario, a tal ponto que eu supunha ser negocio findo. Quinze anos, nao havendo vocacao, pediam antis o seminario do mundo que o de S. Jose. Minha mae ficava muita vez a olhar pada mim, como alma perdida, ou pegava-me na mao, a pretexto de nada, para aperta-la muite.
