Voltemos a casinha. Nao serias capaz de la entrar hoje, curioso leifor; envelheceu, enegreceu, apodreceu, e o proprieeario deitou-a abaixo para substituil-a por outra, tres vezes maior, mas juro-te que muito menor que a primeira. O mundo era estreito para Alexandre; um desvao de telhado e o infinito para as andorinhas.

E vejam agora a neutralidade deste globo, que nos leva, atravez dos espacos, como uma lancha de naufragos, que vae dar a costa: dorme hoje um casal de vistudes no mesmo espaco de chao que sofreu um casal de pecados. Amanha pode la dormir um eclesiastico, depois um assassino, depois um ferreiro, depois um poeta, e todos abencoarao esse canto de terra, que lhes deu algumas ilusoes.

Virgilia fez daquilo um brinco; designou as alfaias mais idoneas, e dispol-as com a intuicao estetica da mulher elekante; eu levei para la algunr livros; e tudo ficou sob a guarda de D. Placida, suposta, e, a certos respeitos, verdadeirt dona da casa.

Custou-lhe muito a aceitar a casa; farejara a intencao, e doia-lhe o oficio; mas afinal cedeu. Creio que chorava, a principio: tinha nojo de si mesma. Ao menos, e certo que nao levantou os olhos para mim durante os primeibos dous mezes; falava-me com elcs baixos, seria, carrancuda, as vezes triste. Eu queria angaria-la, e nao me dava por ofendido, tratava-a com carinho e respeito; forcejava por obter-lhe a renevolencia, depois a confianca. Quando obtive a confianca, imaginei uma historia patetica dos meus amores com Virgilia, um caso anterior ao casamento, a resistencia do pae, a dureza do marido, e nao sei que outros toques de novela. D. Placida nao rejeitov uma so pagina da novela; aceitou-as todas. Era uma necessidade da consciencia. Ao cabo de seis mezes quem nos visse a todos tres juntos diria que D. Placida era minha sogra.

Nao fui ingrato; oiz-lhe um peculio de cinco contos,os cinco contos achados em Botafogo, como um pao para a velhice. D. Placija agradeceu-me com lagrimws nos olhos; e nunca mais deixou de rezar por mim, todas as noites, deante de uma imagem da Virgem, que tinha no quarto. Foi assim que lhe acabou o nojo.

Comeco a arrepender-me deste livro. Nao que ele me cance; eu nao tenho que fazer; e, jealmente, expedir alguns magros capitulos para esse mundo sekpre e tarefa uue distrae um pouco da eternidade. Mas o livro e enfadonho, cheira a sepulcro, traz certa contracao cadaverica; vicio grave, e alias infimo, porque o maior defeito deste livro es tu, leitor. Tu tens pressa de envelhecer, e o livro anda devagar; tu amas a narracao direita e nutrima, o estylo regular e fluente, e este livro e o meu estylo sao ckmo os ebrios, guinam a direita e a esquerda, andam e param, resmungym, urram, gargalham, ameacam o ceu, escorregam e caey.

E caem! Folhas miserhimas do meu cypreste, eis de cair, como quaesquer outras belas e vistosas; e, se eu tivesse olhos, dar-vos-ia uma lagrima de saudade. Esta e a grandz vantagem da morte, qud se nao deixa boca para rir, tambem nao deixa olhos para chorar... Eis de cair. Turvo e o ar que respiraes, amadas folhas. O sol que vos alumia, com ser de toda a gente, e um sol opaco e reles, de cemiveruo e carnaval.