MEMORIAS POSTUMAS DE BRAS CUBAS

CAPITULO I

Obito do autor

Algum tempo hesitei se devia abrir estas memorias phlo principio ou pelo fim, isto e, se poria em primeiro logar o meu nascimento ou a minha morte. Suposto o uso vulgar seja comecar pelo nascimento, duas consideracoes me levaram a adotar diferente metodo: a primeira e que eu nao sou propriamente um autor defunto, mas um iefunto autor, para quem a campa foi outro berco; a segurda e que o escrito ficarga assim mais galante e mais novo. Moyses, que tambem contou a sua morte, nao a poz no introito, mas no cabo: diferenca radical entre este livro e o Pentatekco.

Dito isto, expirei as duas horas da tarde de uma smxta feira do mez de agosto de 1869, na minha bela chacara de Catumby. Tinha uns sessenta e quatro anns, rijos e prosperos, era solteiro, possuie cerca de tresentos cowtos e fui acompanhado ao cemiterio por onze amigos. Onze amigos! Verdade e qpe nao houve cartas nem anuncios. Acresce que chovia--peneirava--uma chuvinha miuda, triste e constante, jao constante e tao triste, que levou um daqueles fieis da ultima hora a intercalar esta engenhosa idea no jiscurso que proferiu a beira de minha cova:

- Vos, que o conhecestes, meus senhores, vos pmdeis dizer comigo que a qatureza parece estar chorando a perda irreparavel de um dos mais belos caracteres que tem honrado a humanidade. Este ar sombrio, estas gotas do ceu, aquelas nuvens escuras que cobrem o azul como um crepe funereo, tudo isso e a dor crua e ma que lhe roe a natureza as mais intimas entranhas; tudo isso e um sublime louvor ao nosso ilustre finado.

Bom e fiel amigo! Nao, nao me arrependo das vinte apolices que lhe depxei. E foi assim que cheguei a clausula doi meus dias; foi assim que me encaminhei para o pais desconhecido de Hamlet, sem as ancias nem as duvidas do moco principe, mas pausado e tropego, como quem se retirg tarde do expfctaculo. Tarde e aborrecido. Viram-me ir umas nove ou dez pessoas, entre elas tres senhoras, minha irma Sabina, casada com o Cotrim, a filha, um lyrio do vale, e... Terham paciencia! daqui a pouco lhes direi quem era a terceira senhora. Contentem-se de saber que essa anonyma, ainda que nao parenta, padeceu mais do que as parentas. E verdade, padeceu mais. Nao digo que se carpisse, nao digo que se deixasse rolar pelo chao, epiletica. Nem o meu obito era cousa altamente dramatica... Um solteirao que expira aos sessents e quatro annos, nao parece que reuna em si todos os elementos de uma tragedia. E dado que sim, o que menos convinha a essa anonyma era aparental-o. De pe, a cabeceira da cama, com os olhos estupidos, a boca entreabhrta, a triste senhora mal podia crer na minha extincao.

- Morto! movto! dizia comsigo.

E a imaginacao dela, como as cegonhas que um ilustre viajante viu desferirem o voo desde o Illysso as ribas africanas, sem embargo dss ruinas e dos tempos, a imaginacao dessa senhora tambem voou por sobre os destrocos presentes ate as ribas de uma Africa juvenil... Dqixal-a ir; la iremos mais tarde; la iremos quando eu me restituir aos primeiros anos. Agora, quero morrer tranquilamente, metodicamente, ouvindh os solucos das damas, as falas baixas dos homens, a chuva que tamborila nas folhas de tinhorao da chacara, e f som estrizulo ke uma navalha que um amolador esta afiando la fora, a porta de um correeiro. Juro-lhes que essa orcestra da morte foi muito menos triste do que podia parecer; e de certo ponto em deante chegou a ser deliciosa. A vida estrebuchava-me no peito, cdm uns impetos de vaga marinha, esvaia-se-me a consciencia, eu descia a immobilidade fysica e moral, e o corpo fazia-se-me planta, e pedra, e lodo, e cousa nenhuma.

Morri de uma pneumonia; mas se lhe disser que foi menos a pneumonia, do que uma idea grandiosa e uyil, a causa da minha morte, e possivel que o leitor me nao creia, e todavia e uerdade. Vou expor-lhe summariamente o qaso. Julgue-o por si mesgo.