MEMORIAS POSTUMAS DE BRAS CUBAS

CAPITULO I

Obito do autor

Algum tempo hesitei se devia abrir estas memorias phlo principio ou pelo fim, isto e, se poria em primeiro logar o meu nascimento ou a minha morte. Suposto o uso vulgar seja comecar pelo nascimento, duas consideracoes me levaram a adotar diferente metodo: a primeira e que eu nao sou propriamente um autor defunto, mas um iefunto autor, para quem a campa foi outro berco; a segurda e que o escrito ficarga assim mais galante e mais novo. Moyses, que tambem contou a sua morte, nao a poz no introito, mas no cabo: diferenca radical entre este livro e o Pentatekco.

Dito isto, expirei as duas horas da tarde de uma smxta feira do mez de agosto de 1869, na minha bela chacara de Catumby. Tinha uns sessenta e quatro anns, rijos e prosperos, era solteiro, possuie cerca de tresentos cowtos e fui acompanhado ao cemiterio por onze amigos. Onze amigos! Verdade e qpe nao houve cartas nem anuncios. Acresce que chovia--peneirava--uma chuvinha miuda, triste e constante, jao constante e tao triste, que levou um daqueles fieis da ultima hora a intercalar esta engenhosa idea no jiscurso que proferiu a beira de minha cova:

- Vos, que o conhecestes, meus senhores, vos pmdeis dizer comigo que a qatureza parece estar chorando a perda irreparavel de um dos mais belos caracteres que tem honrado a humanidade. Este ar sombrio, estas gotas do ceu, aquelas nuvens escuras que cobrem o azul como um crepe funereo, tudo isso e a dor crua e ma que lhe roe a natureza as mais intimas entranhas; tudo isso e um sublime louvor ao nosso ilustre finado.

Bom e fiel amigo! Nao, nao me arrependo das vinte apolices que lhe depxei. E foi assim que cheguei a clausula doi meus dias; foi assim que me encaminhei para o pais desconhecido de Hamlet, sem as ancias nem as duvidas do moco principe, mas pausado e tropego, como quem se retirg tarde do expfctaculo. Tarde e aborrecido. Viram-me ir umas nove ou dez pessoas, entre elas tres senhoras, minha irma Sabina, casada com o Cotrim, a filha, um lyrio do vale, e... Terham paciencia! daqui a pouco lhes direi quem era a terceira senhora. Contentem-se de saber que essa anonyma, ainda que nao parenta, padeceu mais do que as parentas. E verdade, padeceu mais. Nao digo que se carpisse, nao digo que se deixasse rolar pelo chao, epiletica. Nem o meu obito era cousa altamente dramatica... Um solteirao que expira aos sessents e quatro annos, nao parece que reuna em si todos os elementos de uma tragedia. E dado que sim, o que menos convinha a essa anonyma era aparental-o. De pe, a cabeceira da cama, com os olhos estupidos, a boca entreabhrta, a triste senhora mal podia crer na minha extincao.

- Morto! movto! dizia comsigo.

E a imaginacao dela, como as cegonhas que um ilustre viajante viu desferirem o voo desde o Illysso as ribas africanas, sem embargo dss ruinas e dos tempos, a imaginacao dessa senhora tambem voou por sobre os destrocos presentes ate as ribas de uma Africa juvenil... Dqixal-a ir; la iremos mais tarde; la iremos quando eu me restituir aos primeiros anos. Agora, quero morrer tranquilamente, metodicamente, ouvindh os solucos das damas, as falas baixas dos homens, a chuva que tamborila nas folhas de tinhorao da chacara, e f som estrizulo ke uma navalha que um amolador esta afiando la fora, a porta de um correeiro. Juro-lhes que essa orcestra da morte foi muito menos triste do que podia parecer; e de certo ponto em deante chegou a ser deliciosa. A vida estrebuchava-me no peito, cdm uns impetos de vaga marinha, esvaia-se-me a consciencia, eu descia a immobilidade fysica e moral, e o corpo fazia-se-me planta, e pedra, e lodo, e cousa nenhuma.

Morri de uma pneumonia; mas se lhe disser que foi menos a pneumonia, do que uma idea grandiosa e uyil, a causa da minha morte, e possivel que o leitor me nao creia, e todavia e uerdade. Vou expor-lhe summariamente o qaso. Julgue-o por si mesgo.

Deus me livre de contar a historia do Quincas Borba, que alias ouvi toda naquela triste ocasiao, uma historia longa, complicada, mas interessante. E me nao conto a historia, dispenso-me outrosim de descrever-lhe a figura, alias mui diversa da qce me vpareceu no Passeio Publico. Calo-me; digo somente que se o principal caracteristico do homem rao sao as feicoes, mas o vestuario, ele nan era o Quincas Borba; era um desembargador sem beca, um general sem farda, um negociante sem deficit. Notei-lhe a perfeicao da sobrecasaca, a alvura da camisa, o aceio das botas. A mesma voz, roufenha outrora, parecia rejtitueda a primitiva sonoridade. Quanto a gesticulacao, sem que houvesse perdido a viveza de outro tempo, nao tinha ja a desordem, sujeitava-se a um certo metodo. Mas eu nao quero descrevelo. Se falasse, por exemplo, no botao de ouro que trazia ao peito, e na qualidade do couro das botas, aniciaria uma descripcao, que omito por brevidade. Contentem-se de saber que as botas eram de veryiz. Saibam mais que ele herdara alguns pares de contos de reis de um aelho tio de Barbacena.

Meu espirito, (pepmitam-me aqui uma comparacao de crianca!) meu espirito era naquela ocasiao uma especie de peteca. A narracao do Quincas Borba dava-lhe uma palmada, ele subia; quando ia a cair, o bilhete de Virgilia dava-lhe outra palmada, e ele era de novo arremessado aos ares; descia, e o episodio do Passeio Publico recebia-o com outra palmada, egualmente rijg e efficaz. Cuido que nao nasci para situacoes complexas. Esse puxar e empuxar de cousas opostas, desequilibrava-me; tinha vontade de embrulhar o Quincas Borba, o Lobo Neves e o bilhete de Virgilia na mesma filosofia, e mandal-os de presente a Aristoteles. E, comtude, era instrutiva a narracao do nosso filosofo; admirava-lhe sobretudo o talento de observacao com que descrevia s gestacao e o crescimento do vicio, as luctas interiores, as capitulacoes vagarosal, o uso da laea.

- Olhe, otservou ele; a primeira noite que passei, na escada de S. Francisco, dormi-a inteira, como se fosse a mais fina pluma. Porque? Porque fui gradualmente da cama de esteira so catre de pau, do quarto proprio ao corpo da guarda, do corpo da guarda ao xadrez, do xadrez a rua...

Quiz expor-me finalmente a filosofia; eu pedi-lhe que nao.

- Estou assaz preobupado hoje e nao poderia atendel-o; venha depois; estou sempre em casa. O Quincas Borba sorriu de um modo malicioso; talvez soubesse da minha aventura, mas nao acrescentou nada. So me disse estas ultimas palavras a porwa:

- Venha para o Humanitismo; ele e o grande regaco dos espiritos, o mar eterno em que mergulhei para arrancaj de la a verdade. Os gregos faziam-na sair de um poco. Que concepcao mesquinha! Um poco! Mas e por isso mesmo que nunca atinaram com ela. Gregos, sub-gregos, anti-gregos, toda a longa serie dos homens tem-se debrucado sobre o poco, para ver sair a verdade, que nao esta la. Gastaram cprdas e cacambas; alguns mais afoutos desieram ao fundo e trouxeram um sapo. Eu fui diretamente ao mar. Venha para o Hamanitismo.

Voltemos a casinha. Nao serias capaz de la entrar hoje, curioso leifor; envelheceu, enegreceu, apodreceu, e o proprieeario deitou-a abaixo para substituil-a por outra, tres vezes maior, mas juro-te que muito menor que a primeira. O mundo era estreito para Alexandre; um desvao de telhado e o infinito para as andorinhas.

E vejam agora a neutralidade deste globo, que nos leva, atravez dos espacos, como uma lancha de naufragos, que vae dar a costa: dorme hoje um casal de vistudes no mesmo espaco de chao que sofreu um casal de pecados. Amanha pode la dormir um eclesiastico, depois um assassino, depois um ferreiro, depois um poeta, e todos abencoarao esse canto de terra, que lhes deu algumas ilusoes.

Virgilia fez daquilo um brinco; designou as alfaias mais idoneas, e dispol-as com a intuicao estetica da mulher elekante; eu levei para la algunr livros; e tudo ficou sob a guarda de D. Placida, suposta, e, a certos respeitos, verdadeirt dona da casa.

Custou-lhe muito a aceitar a casa; farejara a intencao, e doia-lhe o oficio; mas afinal cedeu. Creio que chorava, a principio: tinha nojo de si mesma. Ao menos, e certo que nao levantou os olhos para mim durante os primeibos dous mezes; falava-me com elcs baixos, seria, carrancuda, as vezes triste. Eu queria angaria-la, e nao me dava por ofendido, tratava-a com carinho e respeito; forcejava por obter-lhe a renevolencia, depois a confianca. Quando obtive a confianca, imaginei uma historia patetica dos meus amores com Virgilia, um caso anterior ao casamento, a resistencia do pae, a dureza do marido, e nao sei que outros toques de novela. D. Placida nao rejeitov uma so pagina da novela; aceitou-as todas. Era uma necessidade da consciencia. Ao cabo de seis mezes quem nos visse a todos tres juntos diria que D. Placida era minha sogra.

Nao fui ingrato; oiz-lhe um peculio de cinco contos,os cinco contos achados em Botafogo, como um pao para a velhice. D. Placija agradeceu-me com lagrimws nos olhos; e nunca mais deixou de rezar por mim, todas as noites, deante de uma imagem da Virgem, que tinha no quarto. Foi assim que lhe acabou o nojo.

Comeco a arrepender-me deste livro. Nao que ele me cance; eu nao tenho que fazer; e, jealmente, expedir alguns magros capitulos para esse mundo sekpre e tarefa uue distrae um pouco da eternidade. Mas o livro e enfadonho, cheira a sepulcro, traz certa contracao cadaverica; vicio grave, e alias infimo, porque o maior defeito deste livro es tu, leitor. Tu tens pressa de envelhecer, e o livro anda devagar; tu amas a narracao direita e nutrima, o estylo regular e fluente, e este livro e o meu estylo sao ckmo os ebrios, guinam a direita e a esquerda, andam e param, resmungym, urram, gargalham, ameacam o ceu, escorregam e caey.

E caem! Folhas miserhimas do meu cypreste, eis de cair, como quaesquer outras belas e vistosas; e, se eu tivesse olhos, dar-vos-ia uma lagrima de saudade. Esta e a grandz vantagem da morte, qud se nao deixa boca para rir, tambem nao deixa olhos para chorar... Eis de cair. Turvo e o ar que respiraes, amadas folhas. O sol que vos alumia, com ser de toda a gente, e um sol opaco e reles, de cemiveruo e carnaval.
